Universidade Federal de Goiás
Instituto de Informática
Compiladores e Compiladores 1
2026-1
Trabalho 2 - Implementação Compilador para a Linguagem
G-V2
Prof. Thierson Couto Rosa

1

Objetivo

Este trabalho tem como objetivo a implementação de um compilador didático para a linguagem G-V2. A linguagem G-V2 é uma extensão da linguagem G-V1 do trabalho T1 que inclui
fuções e o tipo vetor. A gramática para G-V2 mantém uma estrutura semelhaante a G-V1.
Basicamente as mudanças estão nas producuções iniciais, relacionadas a declarações que agora
incluem declarações de variáveis globais, declarações de funções e o tipo vetor. Algumas mudanças pontuais também são necessárias na produção relacionada a expressaso, pois variáveis
do tipo vetor necessitam usar um ı́ndice. Os tipos básicos da linguagem contintuam sendo
car e int. Os vetores podem ser apenas vetores desses tipos básicos.

2

Gramática para a linguagem G-V2

A seguir, é apresentada a gramática para a linguagem G-V2. Não será apresentada a
quádrupla completa correspondente à gramática que descreve a linguagem. O conjunto VN
de sı́mbolos não-terminais da gramática é formado pelo conjunto de sı́mbolos nas regras de
derivação que iniciam com uma letra maiúscula e que aparecem do lado esquerdo da seta em
alguma produção.
O conjunto VT de terminais da gramática é formado por todos os sı́mbolos escritos completamente em letras maiúscula e por sı́mbolos que aparecem entre apóstrofes.

1

P rograma

→ DeclV arGlobais DeclF unc DeclP rograma

DeclV arGlobais

→ GLOBAL V arSection
|ε

V arSection

→ ’[’ ListaDeclV ar ’]’

ListaDeclV ar

→ ListV ar ’:’ T ipo ’;’ ListaDeclV ar
|ListV ar ’:’ T ipo ’;’

ListV ar

→ IDENTIFICADOR ’,’ ListV ar
|IDENTIFICADOR ’[’ INTCONST ’]’ ’,’ListV ar
|IDENTIFICADOR
|IDENTIFICADOR ’[’ INTCONST ’]’

DeclF unc

→ FUNCAO’[’ IDENTIFICADOR ’(’ListaP arametros’)’ ’:’T ipo
Bloco ListaF uncoes ’]’
|ε

ListaF uncoes

→ IDENTIFICADOR’(’ ListaP arametros’)’ ’:’ T ipo Bloco
ListaF uncoes
|ε

ListaP arametros

→ ListaP arametrosT ail
|ε

ListaP arametrosT ail → IDENTIFICADOR ’:’ T ipo
| IDENTIFICADOR’[’ ’]’ ’:’ T ipo
| IDENTIFICADOR’:’T ipo’,’ListaP arametrosT ail
| IDENTIFICADOR’[’ ’]’ ’:’ T ipo’,’ ListaP arametrosT ail
DeclP rograma

→ PRINCIPAL Bloco

Bloco

→ ’{’ListaComando ’}’
| V arSection ’{’ ListaComando ’}’

T ipo

→ INT
| CAR

ListaComando

→ Comando
| Comando ListaComando

2

Comando

→ ’;’
| Expr ’;’
| RETORNE Expr ’;’
| LEIA LV alueExpr ’;’
| ESCREVA Expr ’;’
| ESCREVA CADEIACARACTERES ’;’
| NOVALINHA ’;’
| SE ’(’ Expr ’)’ ENTAO Comando FIMSE
| SE ’(’ Expr ’)’ ENTAO Comando SENAO Comando FIMSE
| ENQUANTO’(’ Expr ’)’ Comando
| Bloco

Expr

→ LV alueExpr ATRIBUICAO Expr
|OrExpr

LV alueExp → IDENTIFICADOR ’[’ Expr ’]’
|IDENTIFICADOR
OrExpr

→ OrExpr OU AndExpr
| AndExpr

AndExpr

→ AndExpr E EqExpr
| EqExpr

EqExpr

→ EqExpr IGUAL DesigExpr
| EqExpr DIFERENTE DesigExpr
| DesigExpr

DesigExpr

→ DesigExpr ’<’ AddExpr
| DesigExpr ’>’ AddExpr
| DesigExpr MAIORIGUAL AddExpr
| DesigExpr MENORIGUAL AddExpr
| AddExpr

AddExpr

→ AddExpr ’+’ M ulExpr
| AddExpr ’-’ M ulExpr
| M ulExpr

M ulExpr

→ M ulExpr ’*’ U nExpr
| M ulExpr ’/’ U nExpr
| U nExpr

U nExpr

→

’-’ P rimExpr
| ’!’ P rimExpr
| P rimExpr

3

P rimExpr →

ListExpr

IDENTIFICADOR ’(’ ListExpr’)’
| IDENTIFICADOR ’(’ ’)’
| IDENTIFICADOR ’[’ Expr’]’
| IDENTIFICADOR
| CARCONST
| INTCONST
| ’(’Expr’)’

→ Expr
|ListExpr ’,’ Expr

A seguir são apresentadas as definições de tokens que não correspondem a um único
caracter. A primeira coluna do tabela 1 corresponde ao token e a segunda coluna corresponde
à definição dos lexemas que podem aparecer no token correspondente à primeira coluna do
quadro. Os alunos devem criar expressões regulares no arquivo de entrada para o Flex de modo
que o analisador léxico retorne o token e o lexema correspondente encontrado na entrada.
Token
GLOBAL
FUNCAO
PRINCIPAL
IDENTIFICADOR
INT
CAR
RETORNE
LEIA
ESCREVA
NOVALINHA
SE
ENTAO
SENAO
FIMSE
ENQUANTO
CADEIACARACTERES
OU
E
IGUAL
DIFERENTE
MAIORIGUAL
MENORIGUAL
CARCONST
INTCONST

Definição
global
funcao
principal
Inicia com letra ou ’_’ seguido por zero ou mais: letras, dı́gitos ou ’_’.
int
car
retorne
leia
escreva
novalinha
se
entao
senao
fimse
enquanto
Inicia e termina com " e pode ter qualquer caractere exceto \n.
||
&
==
!=
>=
<=
Caractere delimitado por ’. Inclui caracteres com escape: ’\n’, ’\t’, etc.
Constante dos números inteiros, podendo ou ter sinal (+ ou -) ou não.

Tabela 1: Os tokens que não correspondem a apenas um caractere na linguagem G-V2. A
tabela mostra o nome do token na primeira coluna e o padrão de formação dos lexemas na
segunda coluna.

4

3

Geração dos analisadores sintático e léxico para a linguagem
G-V2

Devem ser criados os arquivos de entrada para o Bison e o Flex. Os arquivos devem ser
compilados e ligados em um único executável denominado g-v2.

3.1

Analisador Léxico

Poucas mudanças precisam ser feitas no analisador léxico para G-V2, em relação ao analisador
léxico para GV1. Especificamente, o arquivo fonte para o Flex deve incluir os seguintes tokens:
’[’, ’]’, funcao, global, retorne, veja a tabela 1.
Recomenda-se que os alunos façam uma cópia do arquivo g-v1.l utilizado como entrada
para o Flex no trabalho T1. Essa cópia pode ser transformada no arquvio g-v2.l que dará
origem ao analisador léxico da linguagem G-V2. As mesmas questões relacionadas a tratamento de comentários e de cadeias de caracteres especificadas em G-V1 continuam valendo
em G-V2, portanto o código feito para esse tratamento pode ser completamente reutilizado
no arquivo de entrada do Bison para a linguagem G-V2.
Material de apoio
• Slides da aula sobre o Flex disponı́veis no Bloco 1 da Plataforma Turing.
• Gnu Flex manual
• Pasta compactada com o exemplo de entradas para o Bison e Flex disponı́vel no Bloco
2 da Plataforma Turing.

3.2

Analisador Sintático

A linguagem G-V2 se assemelha à linguagem G-V1, mas se difere da última nos seguintes
aspctos:
• Permite a definição de variáveis globais a todas as funções e à função principal. As
variáveis globais devem ser declaradas antes de todas as funções, incluisve antes da
função principal. A seção de declaração de variáveis globais inicia-se com a palvra
reservada global, seguida por ’[’ seguida por uma ou mais lista de decalarações de
variáveis. A seção de declaração de variáveis globais termina com o delimitador ’]’. A
seção é omitida caso não haja variáveis globais no programa.
• Pemite a declaração de funções. Uma seção de declaração de funções deve ser criada
no inı́cio do arquivo ou logo após a seção de declaração de variáveis globais, casos essas
existam. A seção inicia com a palavra-chave funcao seguida pelo delimitador ’[’ e por
uma ou mais declarações de funções. A seção termina com o delimitador ’]’. A seção
é omitida caso não haja declarações de funções no programa.
• A seção de declaração de variáveis em um bloco na G-V1 iniciava e terminava com os
delimitadores ’{’ e ’}’. Na linguagem G-V2 esses delimitadores foram substituidos,
respectivamente por ’[’ e ’]’.
• Os tipos vetor de caracteres e vetor de inteiros são permitidos em G-V2.
5

A gramática da linguagem G-V2 adapta a gramática da linguagem G-V1 para acomodar as
alterações apresentadas acima.
Recomenda-se que os alunos aproveitem o arquivo de entrada para o Bison (g-v1.y) da
linguagem G-V1 como base para gera o arquivo entrada correspondente à linguagem G-V2.
A maior parte das ações que envolvem a pilha semântica do Bison, utilizadas para a criação
da AST também poderão ser aproveitadas. Contudo, o tipos de dados dos nós da AST devem
ser adaptados para conter funções, com suas listas de parâmetro, seus tipos e blocos.
Material de apoio
• Slides da aula sobre o Bison disponı́veis no Bloco 1 da Plataforma Turing.
• Gnu Bison Manual
• Pasta compactada com o exemplo de entradas para o Bison e Flex disponı́vel no Bloco
2 da Plataforma Turing.

4

Geração da representação intermediária do programa de entrada

A representação intermediária de um programa fonte em G-V2 corresponde a uma árvore
sintática abstrata. As estruturas de dados utilizada para armazenar a AST em memória,
criadas para a linguagem G-V1 devem ser adaptadas para a AST da linguagem G-V2. Poucas
alterações serão necessárias. Especificamente, os nós da AST devem ser alterados de modo
que sejam capazes de representar funções com seus nomes, listas de parâmetros, tipo e bloco.
Além disso, um nó da AST deve ser capaz de representar um identificador de vetor e a
expressão que representa seu ı́ndice.
Material de apoio
• Slides da aula sobre esquema de tradução disponı́veis no Bloco 2 da Plataforma Turing.
• O exemplo de construção de árvore sintática abstrata apresentado na Seção 2.8 do
livro-texto para a linguagem SimpleLang.
• Slides e pelos códigos fornecidos pelo professor (disponı́veis no Bloco 2 na Turing) para
o referido exemplo.
• Capı́tulo 6 do livro Introduction to Compilers and Language Desing1

5

Tabela de Sı́mbolos para a linguagem G-V2

Conforme mostra a descrição da gramática, em G-V2 pode haver variáveis que são globais
a todo o programa. Um bloco pode conter uma lista de declaração de variáveis locais (que
pode ser vazia) e pode ou não ter uma lista de comandos. Porém, um comando da lista de
comandos pode ser um outro bloco. Ou seja, os blocos aninham-se uns dentro dos outros.
Além disso, cada bloco que possui uma declaração de variáveis locais inicia um escopo novo.
1

https://dthain.github.io/books/compiler/

6

No caso de funções, os identificadores que formam os seus parâmetros estão no mesmo escopo
do bloco da função. Essa situação permite a coexistência de variáveis distintas que possuem
o mesmo lexema de identificador (mesmo nome), por exemplo um mesmo nome x declarado
em um escopo mais externo e outro objeto de nome x declarado em um escopo mais interno.
Veja explicações mais detalhadas no slide sobre tabelas de sı́mbolos na Plataforma Turing.
Nesta parte do trabalho deve ser implementada uma pilha de tabela de sı́mbolos (ou tabela
de lexemas de identificadores) capaz de armazenar lexemas de identificador. Essa estrutura
deve ter associada a ela o seguinte conjunto de operações:
a) iniciar a pilha de tabela de sı́mbolos - operação que cria uma estrutura de dados inicialmente vazia para representar a pilha de tabelas de sı́mbolos (pilha de escopos);
b) criar uma nova tabela de sı́mbolos (novo escopo) e empilhá-la na pilha de tabela de
sı́mbolos.
c) pesquisar por um nome (lexema de identificador) na pilha de tabelas de sı́mbolos. Essa
operação deve iniciar a pesquisa na tabela que está no topo da pilha (tabela de sı́mbolos
correspondente ao último escopo criado) e enquanto não encontrar, procurar nas tabelas
seguintes, do topo em direção à base da pilha de tabelas de sı́mbolos. Deve retornar
um ponteiro para a entrada da tabela de sı́mbolos onde o nome foi encontrado ou um
ponteiro vazio, caso o nome procurado não se encontre na pilha de tabelas.
d) remover escopo atual - essa função elimina a tabela de sı́mbolos que está no topo da
pilha de tabelas.
e) inserir um nome de função na tabela de sı́mbolos atual (que está no topo da pilha de
tabelas). Essa operação deve conter como parâmetros: a string com o nome da função,
um número inteiro correspondente ao número de argumentos da função, o tipo retornado
pela função (os dois últimos parâmetros serão úteis para as fases de análise semântica
e/ou geração de código do compilador). Se a função tiver argumentos, será necessário
criar um esquema especial para armazenar informações sobre o lexema correspondente
ao identificador de cada argumento. Nesse caso, a entrada da tabela de sı́mbolos que
contém o nome de uma função deve conter essa estrutura especial, ou ter um ponteiro
que contenha o endereço dessa estrutura.
observação: Os lexemas de argumentos de uma função têm uma caracterı́stica distinta
dos demais lexemas nas tabelas de sı́mbolos. Eles não podem ser acessı́veis em escopos
externos à função. Por outro lado, em uma chamada à função que pode ser externa à
função (chamada não recursiva), o compilador precisa ter acesso aos argumentos para
checar se os tipos dos argumentos reais que aparecem na chamada correspondem aos
tipos dos argumentos formais da função. Portanto, há um quase-dilema nesse caso: os
lexemas dos argumentos não podem ser vistos pelo código do usuário que está em um
escopo externo à função. Por outro lado, o compilador precisa ter acesso aos lexemas
dos argumentos e a seus tipos para fazer a checagem de tipos durante uma chamada.
Essa é a razão pela qual os argumentos precisam ser tratados de forma distinta dos
demais identificadores na pilha de tabelas.
f) inserir um nome de variável na tabela de sı́mbolos atual. Essa operação deve ter como
parâmetros: a string com o nome da variável, um inteiro indicando o tipo da variável
(informação a ser utilizada futuramente, na análise semântica) e um inteiro positivo,
7

indicando em qual posição da lista de declaração de variáveis a variável ocorreu (essa
informação será útil posteriormente, para a geração de código).
g) inserir o nome de um parâmetro na tabela de sı́mbolos atual. Essa operação deve ter
como parâmetros: a string com o nome do parâmetro, um inteiro indicando o tipo do
parâmetro (informação a ser utilizada futuramente, na análise semântica), um inteiro
positivo, indicando em qual posição da lista de declaração de parâmetro o parâmetro
ocorreu (essa informação será útil posteriormente, para a geração de código).
h) eliminar a pilha de tabelas de sı́mbolos.
Material de apoio
• Slides da aula sobre tabelas de sı́mblos disponı́veis no Bloco 2 da Plataforma Turing.
• Capı́tulo 7 do livro Introduction to Compilers and Language Desing2

6

Analisador Semântico

Aspectos Semânticos da Linguagem G-V2
Declaração de variáveis
As regras de escopo e de tempo de vida das variáveis, da linguagem G-V2 são semelhantes às
regras da linguagem C, porém há as seguintes restrições:
• Todas as variáveis declaradas na seção global ’[’ são globais às funções declaradas
após as declarações dessas variáveis e também são globais ao bloco principal. Essa seção,
se existir, aparece no inı́cio do texto do programa fonte, antes da seção de declarações
de funções ou da declaração da função principal. As variáveis globais só podem ser
declaradas nessa seção que termina com o sı́mbolo ’]’.
• Não há o conceito de protótipo de função. Todas funções utilizadas no programa principal devem ser completamente declaradas (cabeçalho e corpo) na seção de declaração
de funções que inicia com fucao [ e termina com ’]’, antes da declaração principal que
representa o bloco principal do programa.
• Não há o conceito de variáveis static como na linguagem C. O tempo de vida de uma
variável local a um bloco corresponde à duração do bloco.
• Todo programa em G-V2 ocupa apenas um arquivo e não há compilação separada.
Portanto, não há declarações do tipo extern como na linguagem C.
• Uma variável declarada em um bloco é local a esse bloco e global a todos os blocos
internos a esse bloco, em qualquer profundidade de aninhamento de blocos. Entretanto,
se uma variável local a um bloco tem o mesmo nome de uma variável global a esse bloco,
a variável local se sobrepõe à variável global durante a duração do bloco.
2

https://dthain.github.io/books/compiler/

8

• Os parâmetros formais têm escopo de variável local. Não é permitido uma variável local
com mesmo nome de um parâmetro formal no bloco mais externo que forma a função.
Entretanto, é permitido criar uma variável com mesmo nome de um parâmetro formal,
em um bloco aninhado. Por exemplo:
int f(int a, int b){ int a, b; ....} -- n~
ao permitido.
int f(int a, int b) {....{int a,b; .....} .... } -- permitido
• A passagem de um tipo vetor como parâmetro é feita passando-se o endereço de inı́cio do
vetor (passagem por referência) e qualquer alteração feita em algum elemento do vetor
pela função é mantida no vetor passado pela chamada à função quando essa termina
sua execução.
A declaração de qualquer nome deve preceder o seu uso em um escopo válido, isto é, um
nome pode ser utilizado em um comando somente se ele tiver sido declarado previamente e
se o comando estiver no escopo de sua declaração.
Tipos e Checagem de Tipos
A linguagem G-V2 possui apenas dois tipos básicos distintos: int e car e também os tipos
vetor de car e vetor de int . A linguagem não permite operações entre objetos ou expressões
de tipo básicos (car ou int) distintos ou entre objetos e expressões de tipo básicos e objetos
do tipo vetor ([]). Contudo, são permitidas operações entre um elemento de um vetor e uma
variável de tipo básico desde que sejam ambos do mesmo tipo básico (int ou car). O tipo vetor
corresponde a um ponteiro para uma sequência de objetos de algum tipo básico. A atribuição
de uma variável vetor X a outra variável vetor Y de mesmo tipo básico, corresponde à cópia
do endereço da variável X para a variável Y . Essa atribuição é permitida somente se os
vetores forem do mesmo tipo básico.
Ao contrário da linguagem C, na linguagem G-V2 o número de parâmetros formais de uma
função e o número de parâmetros de uma chamada à função deve ser o mesmo. O tipo de
cada parâmetro formal deve ser o mesmo de cada parâmetro de chamada correspondente. No
caso em que o parâmetro de chamada corresponde a um elemento de um vetor, o parâmetro
formal correspondente deve ser uma variável simples de mesmo tipo básico do vetor. Se a
chamada passar um vetor como parâmetro, o parâmetro formal correspondente da função
chamada também deve ser um vetor, sem o tamanho especificado (apenas o par de colchetes
sem um valor entre eles). Além disso, o tipos básicos dos vetores do parâmetro formal e do
parâmetro de chamada correspondente devem ser os mesmos.
Não existe o tipo lógico explı́cito na linguagem G-V2, entretanto nos comandos se e
enquanto é necessário avaliar se uma expressão é verdadeira ou falsa para a tomada de uma
decisão quanto ao fluxo de execução dos comandos internos a estes dois comandos. Assim
como a linguagem C, a linguagem G-V1 trata como verdadeira uma expressão cujo valor é
diferente de zero e como falsa, uma expressão cujo valor é zero. Obviamente, essa avaliação
é possı́vel somente em tempo de execução do programa fonte. Entretanto, a nı́vel de análise
semântica, uma expressão lógica ( com operações OR, AND ou NEGAÇÃO) ou relacional (
com operadores relacionais – >, <,<=, etc) devem receber tipo int.
Uma expressão retornada por uma função deve ter o mesmo tipo da função. A expressão
do lado direito de uma atribuição deve ter o mesmo tipo da variável que recebe a expressão.
Os operadores aritméticos devem ser aplicados em expressões do tipo int. Os operadores
relacionais devem ser aplicados a operandos de mesmo tipo.
9

7

Geração de código

Se o programa de entrada estiver semanticamente correto, outro algoritmo de percurso deve
ser iniciado na AST. Desta vez, o percurso será com o objetivo de gerar código. Nesse novo
percurso, tabelas de sı́mbolos devem ser criadas e empilhadas na pilha de tabelas à medida
que o percurso encontra subárvores de declarações de variáveis. Também como ocorre durante
o percurso de análise semântica, uma tabela é eliminada do topo da pillha ao final de uma
subárvore correspondente a um bloco, se houve pelo menos uma declaração de variáveis nesse
bloco. Como o programa está semanticamente correto, as informações na tabela não servem
para checagem de escopo e tipo, mas sim, para identificar as posições de cada variável na
memória e também o tamanho do espaço a ser alocado para cada variável (indicado pelo seu
tipo).
Material de apoio
• Slides da aula sobre geração de código, disponı́veis no Bloco 2 da Plataforma Turing.
• MIPS Assembly Language Programming (pdf disponı́vel na Platarfoma Turing).

8

Informações Sobre a Implementação e a Entrega

O trabalho pode ser desenvolvido em grupo de dois alunos e deve ser entregue até o dia
18/06/2026 via tarefa criada no site da disciplina na plataforma Turing. O trabalho deve ser
apresentado durante as aulas dos dias 18/06/2026, 22/06/2026 e 25/06/2026 pela turma de
Ciência da Computação e nos dias 18/06/2026, 23/06/2026 e 25/06/2026 pela turma de Engenharia de Computaçao. Os trabalho são totalmente factı́veis individualmente. Portanto, se
um dos componentes abandonar o grupo, o outro deve continuar os trabalho individualmente
e apresentá-lo nas datas marcadas.
Deve ser entregue uma pasta compactada contendo:
• O arquivo de especificações para o gerador de analisador léxico utilizado (arquivo de
entrada para o Flex/Lex - g-v2.l).
• O arquivo de especificações para o gerador de analisador sintático expandido com ações
semânticas necessárias para a geração de árvore sintática abstrata (arquivo de entrada
para o Yacc/Bison - g-v2.y).
• O código em C/C++ que implementa a tabela de sı́mbolos e o arquivo headerfile correspondente.
• O código em C/C++ do analisador semântico que irá utilizar a árvore abstrata e a
tabela de sı́mbolos para detectar a ocorrência de erros semânticos em arquivos contendo
programas escritos na linguagem Goianinha ( e headerfile correspondente).
• O código em C/C++ que irá utilizar a árvore abstrata e a tabela de sı́mbolos para gerar
o código objeto em linguagem assembly.
• Um arquivo Makefile com comandos para:

10

– Gerar o código do analisador léxico a partir do arquivo contendo as especificações
para o gerador de analisador léxico (g-v2.l).
– Gerar o código do analisador sintático e construtor da árvore abstrata a partir do
arquivo contendo as especificações para o gerador de analisador sintático (g-v2.y).
– Compilar os arquivos gerados e os escritos na linguagem de programação adotada
no projeto (C/C++).
– Gerar o executável (O professor deve ser capaz de obter o executável do trabalho
digitando apenas o comando make em uma shell do Linux).
A pasta compactada deve ser submetida como uma tarefa a ser criada no site da disciplina.
Os códigos gerados devem estar preparados para executarem no sistema operacional Linux
(ambiente onde os trabalhos serão avaliados). O compilador C/C++ utilizado pelo professor
para compilar os códigos será o gcc/g++ na versão 14. O Flex utilizado será o de versão
2.6.4. O Bison utilizado será o de versão 3.8.2.

Importante:
Cópias idênticas ou modificadas dos códigos ou de partes dos códigos são consideradas plágios.
Plágio é crime. O aluno que cometer plágio em seu trabalho receberá nota zero no mesmo.
SE O COMPILADOR GERADO ESTIVER CORRETO, MAS O ALUNO NÃO
O APRESENTAR OU NÃO SOUBER EXPLICAR O TRABALHO, RECEBERÁ NOTA ZERO NO MESMO.

11

